請合掌
以至誠恭敬心 歸一三寶
本師釋迦牟尼佛
無上甚甚微妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受此
願解如來真實意
主上三人
我們再把那四項再複習一下
因為我們一直
金剛經到中國以後
幾乎那四項的解釋
是有一點點誤解的
因為從字面上去解釋它了
事實上呢
這個絕對
深深的紮根在
印度的文化裡面
而且是跟那時候的
文化裡面的那種所謂的
六種外道
息息相關
就不能落到這六種外道裡面
任何一個之間
如果我們學佛
還是落在外道的之間
那你根本就沒有在學佛
所以其實
即使我們很努力的
在學佛
當然學了半天
還是外道之間
外道之間呢
就離不開這四項
第一個我相呢
就以為有什麼東西是究竟的
就有來處
有去處
那在印度呢
一切都是從梵天來
那修道之後回歸梵天
有一個唯一的真
究竟的真
就是伯罕
就是那個我
有一個究竟
當然在我們的時候是阿騰曼
就是說我現在存在了
我認為這個是我
進一步追求
我知道這個我是無常的
是變化
但我一個
有一個真正的我
其實說實在的
我們是不是這樣理解
那個望
那個虛望的我
表象的我
跟內涵的我
真正的我
在我們頭腦裡面是不是
一直有這種想法
那把那個真正的我
當成常樂我進
把這個
我們都可以知道
這個隨著冤期
隨著生命
生老病死
我們都不會追求
不可能除非像秦始皇
福報太大了
希望他可以永遠活下去
現在習近平
福報太大了
希望他可以一直做下去
所以這個都是
在隱微的內在裡面
是迷信的
迷失的
他相信
他有那個能力
可以handle
可以掌握
事實上沒有
你能不能handle
不是你說了算
是一切的因緣
你能力再大
但是那時不偶遇
你只好接受
但我們常常
我們能力大的時候
我們能夠做得
人定勝天
可以掌握一切
其實沒有
但是在西方
在印度
其實他們都有一個主的
都有一個上帝的
都有一個究竟的真
他創造一切
到最後還是回歸那邊
也就是有來處
有去處
那個是真正的存在
不能有這種自見
如果有這種自見
就有常見
有常見
然後第二個
我們雖然講人相
但是在梵文裡面
第二個是眾生相
眾生相
就眾緣合合而生的
這是一種說法
另外的
就是satwa
satwa就是
我們雖然沒有自信
但是當因緣合合的時候
就有我存在
那這個我
因為眾緣所生
所以它是不定的
我們說五歲的你
五十歲的你
然後五十年以後的你
當然
絕對是不一樣
但是我們會執著當下的我
把這個當成是真的存在
雖然我們明明知道
我們明明知道
我們是眾緣合合而生
包括我們是
身體是四大所成
起心動念是六成原影的機具
但是還是
確實認知
好像有一個我真正的存在
這是第二個
第二個我
那第三個我呢
是真正的
原期當下我們抓住了
就我現在顯現什麼
譬如說我現在
我認為怎麼樣
我就堅持
我們雖然稱它為受者像
其實受者像是
Jiva
Jiva是存在
結果我們把這個存在
暫時的存在
短暫的存在
當真
住了 著了
著這個當下的像
當下不是無像
但是當下的像
不是過去的像
也不是未來的像
雖然現在像存在
不是要否定
但是不要以為它就是什麼
然後永遠是什麼
不可能
所以這個就是受者像
也就是存在像
那我們可以想一想
那個
外道裡面就是說
只管今生嘛
只管當下
沒有過去
沒有未來是
它否定了
所以
我們執著當下就會犯這個毛病
但我們
不是要你否定
而是知道
它不是莫名其妙
就生出了這個
也不會莫名其妙就消失
相似相續的
變成現在這個樣子
也是相似相續相續相似
慢慢就變遷掉
就不是現在這個樣子
所以所有像都不能執著
那最後一個就是人像
也就是普特卡羅
普特卡羅就是受取去
我們都知道
我們
在我們的信仰裡面
我們說輪迴流轉嘛
我們走了也會不會到哪邊去
至少是六道吧
六道有情
往六道去
那有修的話
往聖道去
譬如說往西方極樂世界去
或者到不動佛勒薩圖
要示佛勒薩圖
或者兜率天
這個都是受取去
就肯定有一個
這個生命的延續
它會再繼續延續下去
事實上
就好像是不是有明天
是不是一定有明天
在我們經驗裡面
有明天是理所當然
那真的有明天嗎
不一定啊
還是因緣喔
那當然我們說明天一定存在
但是你是不是存在不知道
當然明天一定存在
你也一定存在
以什麼方式存在不知道
所以都不能以為它是什麼
這個就是以上所說的就是四種相
四種相
這四種相其實在我們的起見動念
都落在這四相裡面
那因為這樣
所以我們見不到實相
所以接著下去
他才會一直在講說
若見諸相非相
包括如來不能從相上得
就是慢慢的告訴你
所有的東西
不是什麼東西
所有東西都是因緣暫時的呈現
它有相沒錯
但這個相隨時在變
那可以透過這個相去認識到它的因緣
也就看到這個相
組成這個相真正的內在
如果能夠外表的相我們也看到了
組成這個相的因緣我們也看到了
那叫做真懂這個相
若見諸相非相
即見相
我們現在當然講如來
如來叫真相 實相
看到一件相都可以看到
這一件相的實質的內涵
它的沒有自性
它的無窮的變化
那我們就可以說
你看到這個相的實相
看到這個相的實相就叫即見如來
就真正的 印證了
體證瞭如來
好
那大致上複習一下
因為不要學了以後還是以前的解釋
這是依據 依據梵文
依據佛法的來源來做理解
那我們因為變成中國文化了以後
就用中國式的方式理解
但中國式的方式理解其實沒有把
梵文
真正的依據
這個意思完全弄通
雖然也講得頭落世道 講得很好
但事實上呢
講嚴重一點是幾乎一半以上是不相應的
不如理的
但是我們聽起來也很有道理
就這個樣子
所以因為好像也很有道理
所以就被誤導了
你就脫離不了這個事相
你其實懂再多都沒有離開這個事相
對這種事相的認知
你對這個事相沒有正知見
所以就離不開這四種相
所以其實為什麼要真正的深入
要如理
要如實
不能以文解義
不能看到文字就隨便解釋
這個是很危險的
當然因為有古大德他們的不斷的說
所以也不至於說太離譜
但是呢
到我們這一步
這邊呢
可能就很離譜了
下面還會說
譬如說後百歲
我們對佛所說的
尤其是《金剛經》裡面所說的法
是不是能夠產生實性
實性就是相信它是真理
相信它是真的
能不能產生這樣子的一種相應
不是時間的問題
而是要有時間的問題
要有條件的
我們也很想懂
譬如說現在我們都想學佛
都想透過經論去了解佛法
但是基本上你要真瞭解佛法
一定得一一的三學
就界定會
你沒有界定會
對佛法不可能理解
不可能真正的理解
只能懂得相似
懂得大約
它真正的內涵裡面沒有辦法
一個是
一個不守戒的人不可能體會
什麼叫清淨
不可能
一個沒有定的也不能經驗清淨
一個沒有會的人不會看透假象
所以這個都要有條件的
那你要有定要有會一定要有福德
福德當然就從我們正確的行為
正確的行為來自什麼
來自守戒
你就守戒你的行為之下
自然正確吧
有正確的行為你才會去做正確的事
當然就有福德功德吧
那有這種條件
你才能夠在禮上更深入的去探討
那個
譬如說我們
今天有人
有一個很棒的法師
要來講經
那這些沒有福報的
他三餐不忌
他也很想聽
他沒有條件
那另外一個呢
他是有條件
但他不想聽
所以你想聽還得有條件聽
那有條件就是有福德因緣
你想聽就是你可以起政治見
覺得這個重要
這個有意義
所以所有東西都要配合的完整才能成事
所以我們就要知道這個緣起甚深
不是我懂了就搞定了
不懂當然搞不定
懂了呢
還得真正有條件
條件具足才能搞定
就是一切因緣都成熟了
剛剛那個簡會長
也跟我提到
他說他今天為了要早一點到
提早一點點出門
結果比平常還晚到
因為他出來那段時間
剛剛人家都在上班
所以車子很擠
那車子很擠呢
有一個問題喔
我本來心情很好
本來想早一點到
結果車子一擠我煩躁了喔
本來可以開得好好的
一煩躁就不是要人家倆車
就整個車礦
因為你的急把整個車礦都搞砸了
搞砸了
那你會去怪別人喔
你會去怪別人
你從來沒有想到
是你把整個交通搞亂了
所以我們開車子千萬不要搶
你要搶呢
就是你時機要拿對
你必須知道你的車子是聽你話的
或者剛好卡在中間
你就本來要快
結果讓大家通通慢了
這個其實都要絕招
那心不能急
不能急不是不能快
該快就要快
我在幫自己解釋喔
我喜歡開快車
但是從來不會去擋到人家的路
就該快就快
不該快一快就出問題
那當然你也要車子的馬力夠
你才能夠隨心所欲喔
我要把它抓
一抓就抓過了
那你就開一個心有餘力不足的
很想快
那車子就衝不起來
那你只好犯錯了
所以所有東西都要條件
所以我們千萬不要以為學佛是一個
腦力激盪的一個轉念一個什麼而已
真正學佛是要在限量裡面修喔
是真真真現實的
真真實實的
把所有的因緣
所有的事情做對
才是真學佛
不是一套理論
懂這一套理論是要你做對做出來
就是說從願變成行
從懂變成能夠落實
這樣才學佛才真正有用
好我們繼續囉
好
懂嘛
為什麼
好
喲
所以我們要知道那個相是有一定的因緣
那如理的話
這時候我們就說
我的心裡面有一套東西
它是可以帶領我去見實相的
但是你不能在這個理裡面生一個相
我們知道
當然當你很清靜的時候
身心都無礙的時候
這時候就不會有這些顛倒相
不會有業障相
但是不是清靜的時候就一定有功德相
也不是你清靜的時候
所顯的相通通是功德相
當然你清靜的時候顯的相相應
它就屬於靜相
那個心汙染的時候顯的相就屬於染相
但真正的清靜呢
就是你清靜的時候
真正的究竟呢
沒有染相 沒有靜相可得
染相也是無常相
靜相也是無常相
一切相由心生
當你心清靜的時候才能顯
才可能 不是必定喔
才可能顯清靜的相
所以這一切的即使清靜也無非是緣起
既然是緣起就有違法
就是無常法
所以沒有定相
沒有什麼是定相的
所以在這裡面特別都強調就是不能著相
不能著相千萬不要把它理解成無相
相也不可住
那更不能住無相
有相你都不能住了
無相怎麼住
要住什麼相
所以落空亡就住無相
而落空亡就你的身心本來活活潑潑的
本來可以成就很多東西的
結果我們一著空相
就變得沒有用
結果我們現在學佛
有很多人犯這個毛病
著空相
反正我不照夜
就不會有夜報
那你怎麼問一下這個問題呢
如果夜一定有夜報
那你為什麼不去照三夜來得三報
為什麼要不報
為什麼我什麼夜都不報
讓自己生命就這樣沒有意義的空過嗎
不是吧
所以有時候我們一偏空落空亡以後
其實我們生命就真正的變成沒有用的生命喔
是要你不知悔
不著想
不是要你否定相
因無所住而生其心
生其心就是獻其心用
心用就是有東西可以照見
而且我照見的時候不著想
又可以受用
又不黏上去
所以這裡面就是變成說
讓我們的生命隨緣
隨緣裡面去
隨順這個緣
甚至隨順這個清淨的法緣
來成就那個清淨的法的功德
這個才是我們學佛最重要的
那要這樣子呢
當然首先要避免的
當然就是錯誤的緣起
就是那個不好的緣起
我們要離嘛
因為如果不離的話
就又被他掌握了吧
又落到那裡面去了
所以在這邊我們說
欸 修行修到成佛
那剛剛那四個相
佛是緣起喔
佛一定有什麼相喔
然後就想透過相來認識佛
很明顯的
如果佛有什麼相
如果佛是什麼相
那他是不是就不變了
不變就沒有用了
就起不了作用
所有東西如果停頓下來
如果停下來
通通變成沒有用的東西
就變成沒有用的東西
我們千萬不要
落到那個不作為
無為不是不作為
作為而不著作為
才是無為
所以一切賢聖呢
都是以無為而有差別
那這裡面就是什麼
看你對有為的執著有多少
你不執著有為
那有為就不可得
有為不可得
有為不可得就是無為
所以有為無為
其實也是一種文字的敘述
那也就是
你能夠不著想到什麼程度
你能不畏己到什麼程度
你能畏眾心到什麼程度
那個程度越高的
畏眾心越大
越高的
他的聖賢的功德
就越高吧
我們失心越重的
即使你是聖賢
但是也可能是賢為而已
還沒有到聖
一到聖的話就確定無我
絕對不會為自己著想
從來不會想到自己
那要到聖已經都不為我了
但是這不為我裡面
還要看你發多大的心嘛
那所謂的大心
就為眾生
饒慾眾生那個心量有多強嘛
那你的聖的果位到哪邊
完全看你的願菩提心
有多大
然後你的功德有多大
完全看你的行菩提心
圓滿了多少
所以這裡面
絕對不是用有為來差別
如果有為
永遠就跟聖不相應
如果聖
真正的是無為的話
那也成不了聖
所以
這裡面差一點點就差很多
那很難把它講清楚
但是隱約我們還是知道
知道那個心
要
不著想
因為所有的相都緣起相
所有的相都是無常相
那如果佛是無常的
那佛有什麼意義
那佛是無常沒有意義
你不要轉過去
佛要變成一個常的相喔
又完蛋了
所以
絕對不能著想
不能弱相
這個要很小心
所以
徐菩提你認為怎麼樣呢
能不能
從身相來看到
來評鑒
說這個是不是如來
那個鑒
就是能夠看的鑒
那個泛文叫
達斯達比亞
這個是有泛文的
那個鑒
真的是能夠
看見
能夠現見
那能夠看見
從表象上我們說世俗地
可以透過
肉眼來看喔
生意地可以透過法眼心眼來認證
來認證喔
所以在這邊呢
我們就曉得
如果說一般的相
我們認知的相一定都是肉眼看的
但是
肉眼能看的
即使
釋迦牟尼佛在
也只有跟他有淵源的
才能看到他的
聖者相
一般的老百姓看到他
也只是一個比丘啊
一個出家人啊
也不會把他當佛
因為他就是從相
而且他感知的
他訊息的都是凡夫相
所以即使看到聖者相
也跟凡夫相去相
六成圓影嘛
所以這個修行
一定是長遠的事
永遠一直修下去
慢慢訊息慢慢改變
不是頓然
我們就是急
所以好不容易學了一點點東西
又被自己那個急的想要得到
什麼又拉回去了
很可惜
我們還是老老實實的
做多少算多少
不要急 不要想看什麼
大部分坐在那邊就想看什麼
一想看什麼就會被騙了
你不想看什麼
就會現見
他該讓你看什麼
你就看到什麼
不是你想要看到什麼
但是一樣的喔
這裡面當然也不要誤解
我們為什麼要觀想
佛菩薩的相好莊園
因為那個在想的時候
在看那個相的時候
就是在訊息吧
是不是
就在訊息吧 現行訊種子吧
很熟練 很周延的時候
心靜到什麼程度
這種子起現行
這時候你真看到了
不是想出來
觀想
現見不是觀想
是比想的還具體
比肉眼看到還清楚
那個才是行通
那個藏文叫行通
就是超視
真正的現見現證
就是超過我們視覺的經驗
所以
有沒有你自己知道
但現在你不要想你有
門都沒有
因為現在我們整個身心
的那個粗糙的程度
是不可能看到這種禪相的
Nimitta
就是這個相
而且是禪定裡面所現的相
現在跟我們無緣
因為你沒有禪定的條件
當然不可能生存
你沒有出禪定的相
所以不要打妄想
不要想入非非
我看到阿彌陀佛
那個其實都是
連夢都不是
不要
不要著想
即使有相都不是
那你要著什麼相
你要生什麼相
這裡面
不是要我們不做喔
但是不斷的訓習
因為
我們可以這樣講嗎
有人剛去臺南
看過那個
那個展覽
就這些大師
你真的會被他感動
為什麼能夠
為什麼能夠畫得那麼好
事實上
這個也不是每一個學畫的
都可以畫得那麼好
幾百年才出
一兩個
一群人裡面都是藝術家
真正頂尖的
也只有那一兩個
他就記住那個條件
所以表現
可以表現出那種境界
那個相
有它的內涵顯現
同樣的
你的相
也是有你的內涵顯現
但是什麼相都是假的
什麼相都是假的
因為它是緣起
就叫通
等一下我想到
我不愉快
馬上臉就變臉
跟那個四川的變臉一樣
馬上變
所以我們要曉得
修行就是
當然相不能住
不能著
但是你至少
只要有什麼陰緣
就會顯什麼相
那你要現善相
就必須有善因緣吧
就讓我們起心動念 純淨一點 優美一點
你如果常常在觀想佛菩薩的像好
請問你會生氣嗎 會裝出那個惡魔的樣子嗎
不會嘛 不可能啦
你說天天都在觀佛的像好
絕對不會那個醜陋的樣子還沒有覺察到
那一起來就出現了嘛
所以他回答說 虛普利說 福也不行 視尊
不可以從身的外相 就從可以看的像
然後能夠看到真正的如來 不可能
因為這個後面還有序端
這個身相呢 當然指的就是32項 80種隨行好這些
但指的就是 三十二項 八十種隨行好這些
在這邊還不需要談那個
在這邊其實是要講說 這個相不離如來
相不離空性 相不離真如
但相不即是真如
即使他不離真如 因為相是一切緣起
所以這個相隨時在變 但真如不會變
真如不變 才叫真如
這個相隨緣起一直在變
所以不能從這個生滅的像
要去看到了不變的像
不變的像是不可得的
真如是無相的
我們看到的通通是真如一的緣起
所呈現的假像
這些假像不離真如 但是真如沒有像
你看到只要是像 那就不要做聖結
如果我看到這個像 是真如像
就好像你
在定中 或在夢中
看到了佛的像
你千萬不要說 我看到的就是阿彌陀佛
阿彌陀佛就是這個像
阿彌陀佛不只是那個像
那個像對阿彌陀佛來講 是一個緣起像
跟你有因緣的變現這個樣子
應該以什麼像 就以什麼像嘛
你程度低 我就先程度低的讓你看嘛
你程度高就看到高的像嘛
所以我們千萬不要 早想 不要早想
不是沒有像
那一樣的 你在做夢裡面
你如果夢到鬼在抓你好呢
還是去夢到佛微笑著看著你
因為那個 桿木曾經似大海
輕輕的看著你
還是怒目金剛瞪著你
想要處罰你好呢
當然是那個好吧
所以雖然我們不能早想
但這個像其實就在教導我們的緣起
為什麼會有這些像
像有心聲
為什麼有這些惡像
因為你心不淨
所以從這個地方我們就曉得
從像藉淨
像就是淨
藉淨驗心
藉淨練心
藉淨轉心
這個才是根本學佛最重要的目的
好 那麼為什麼呢
因為我們知道如來他所說的身相
即非身相
這個在講什麼呢
如來他說
比如說我們有三十二相
那三十二相其實是要隱含
要推廣的是他的功德
他的緣起
你要得這個相
就必須去做什麼
那你有這個相
就代表你做過什麼
但這個相呢
不是什麼
我們可以簡單回來說
你現在
你現在的相能代表你嗎
你現在的樣子能不能代表你
離開你現在的相你又是誰
所以呢
我們知道一切相
都只是緣起暫時
就不斷的流動的緣起
不斷的改變的形象
就這個樣子
那所有相
不離因緣
所有相
不離因緣就
意思是什麼
所有相
不離空性
皆是無我
那相而無我
就相而無相
相而無相
那無相而相
這無我現在緣起
這個可以代表我
但你不要說
現在這個就是真正的我
現在是現在的我
不能代表過去的我
更不能預估未來的我
現在我就是一個假相
不能否定
但是不要肯定
也不要抓著
以為它就是什麼
所以我們要知道一切相不可得
當然就看到了那個相不斷的在改變
你才不可得
你如果觀察半天
那相永遠不變
那你當然就著這個相
它是真正的存在
事實上我們再回來看
當然所有的相
有它緣起的穩定性
那穩定的緣起
它相就穩定的存在
就沉住化於空
那它的時間的速度也是不一樣的
但是是真的那個樣子嗎
一方面是它本身的堅固度
二方面就是我們觀察的仔細度
譬如說我們說玉山
世界只要認識臺灣都知道
臺灣有一個玉山
玉山其實一直在變
但在我們心裡面
玉山永遠是我們這邊的神山
我們認為它是不變的
但是你如果真正去仔細
如果登過玉山的
你每一次去看
面貌都不一樣嘛
我們沒有去過的
以為玉山是一個固定的樣子
所以你如果真的有在印證
有在覺知 有在觀察
你都會很容易就觀察到
一切的相都隨時在變
我們認為有一個什麼不變的
那是一種比量
一種推理
一種錯誤的認知
那是沒有什麼東西不變的
永遠都會變
而且時時刻刻都在變
所以怎麼可以從身相來看如來
我們也可以講說
外表是內涵當下的顯現嘛
但是你看得到外表
你看不到內涵嘛
那你要認識這個人
是要懂他的內涵才重要啊
你懂他的外表
兩種都重要吧
兩種少一個都不可以
所以這個不能以偏蓋全
那這個偏呢
瞬間
你怎麼可以用瞬間來代表
他的整體
那更不可以吧
所以我們看到這個
接受了這個
當然不要以為
你看到的 接受了
就是他的整體
他是什麼東西
所以我們一般為什麼會那麼便計值
就是隨時都用我們執著的
強烈的分別心
就是因為要很快下決定
要肯定
就我們剛剛講的那四相裡面的
那個基法
存在相
受者相
這個
就是這個樣子
不變了
確定就是這個樣子
其實我們懂的話就曉得
那個所有的基法都是原始
都是原始
都是瞬間
隨時都在改變的
所以最後呢
以上這樣講以後
所以最後佛就給虛菩提一個
很重要的
等於是句子
這個句子也可以說是金剛經裡面
挺重要的
就凡所有相皆是虛妄
如果能夠
悟見覺知道
所有相都不是真的
非相就不是
所有相都不是真的相
所有相都不是實相
那麼你就看到
又接受了相
又可以機會認識實相
你若停留在相上
以為這個相就是實相
那就把假當真
就把假當真
你就永遠看不到真
所以這裡面呢
當然
離開這個假也沒有真
但千萬不要把假當真
你假是瞬間的相
你可以透過這個
再進入它的內涵
去探討它的來龍去脈
有這個相
那往根本處
可以看到它的性空
總相
往發展處
變化處
可以看到它的以後的變化
那個
往根本處叫如一切智
往那個遠生出來
叫淨一切智
那個才是真正的完整的智慧
也才是真正的實相
所以一個相它既
印含了它的來處
也印含了它的發展處
那真有來處嗎
沒有
如果以為真有一個來處
有一個去處
又漏到剛剛的我相裡面去了
沒有 沒有
所以學佛的人
他是很活力的
很活潑的
很務實的
而不是很主觀
很容易下定論
不會
那個
學佛的人隨時保持客觀
因為他知道一切都在變
即使我親眼看到了
我都不會堅持我看到的是真的
如果你不會堅持
你看到的是真的
你要跟人家吵架嗎
不會啦
我們就是都以為
我見聞秀長絕之
就限量所取的都是真的
不是說是假的
不是說它不存在
那它都是假的
你轉個頭再回來看已經不是了
我們拍照為什麼要一直拍
時時刻刻都不一樣
我們會在裡面選一張最漂亮的
這一張馬上留下來
其他都把它刪掉
因為其他我都不滿意
但是這一個呢
是真的嗎
你刪掉了九個我
留下了一個我
這個更有代表性嗎
這個更沒有代表性吧
但是我就喜歡這個樣子美美的
事實上你沒有那麼美
那就是偶然有那麼一點點美
不要停留在那邊
不要著想
所以這個叫如履十見分
我剛剛講的就是
不能離開相
能夠要見實相
要見實相不能離開相
但是如果以為
那個相就是實相
絕對錯
但你透過這個相呢
可以看到不是這個相的因緣
它的緣起
它的真正的體
它的性
那甚至呢
還可以發展
因為你如果真正的懂得因緣
還可以推斷它的相
現在這個相
十年以後什麼相
如果我們有在修
你如果真正有在修
譬如說你去閉關
三個月了
你會發覺神清氣爽
那我們就可以推
你如果繼續這樣子修下去
三年以後
你立刻想到
你會變得很莊嚴
這是可以推理的
但是你要具足那條件
就像這三個月一樣精進
那當然你就
就一直變一直變
反過來講
你好不容易閉三個月的關
那出來三天就破功
就什麼都沒有了
因為那個心又狂亂
那以你現在狂亂的心
我也可以推斷
你大概三個月以後長得什麼樣子
但是不一定
不一定
我們千萬不要讓它看扁了
讓它預知你是什麼
你自己都不能預知
為什麼別人能預知你
因為你太low了
你息氣太重
你都沒有自覺自省的能力
所以人家把你看穿了
反過來講
被人家看扁看穿了
要隨時保持內照
只要有哪邊不太對
我們不是要否定
我們生氣的樣子
當然我們知道
我們生氣的樣子不好看
知非即離
我們貪的心
會讓我們心隨時在那邊不安
我們知道
馬上離開
所以剛剛我們一直在講
不是要否定相
真正的學習是從相裡面
透穿透
它的來龍去脈要怎麼做才對
會有今天的相就過去的因緣
要不要今天的相
那就要改變那個因緣
你覺得這個相不理想
我改變因緣
覺得這個相理想
為什麼有這個相
繼續延伸那樣的因緣
你就可以繼續保持這樣的相
它不是常相
它不是永遠
是因為你保持了
促成這個相的因緣
所以那個相可以好像一直存在
事實上
此刻的相
跟三分鐘以後的相
是不一樣的相
但是相似相續
你如果這個因緣都差不多
那三分鐘以後
差不了多少
所以值得修
這個就是實修
雖然我們知道假相
但是實修可以把假相變成真相
為什麼
是透過那個假相來探討裡面的
這個組成因緣
來龍去脈
那這邊掌握
這邊如理的掌握了
如理的掌握以後
那你就可以如實的呈現那個事
理就變成事
所以我們藉這個事吧
藉這個相就是事
藉這個相去探討這個事
它組成
它形成這邊的理
這邊的因緣
那道理懂了以後
那又可以呈現複製
這樣子
那就是事吧
這樣的相繼續下去吧
所以你如果常常在觀想三十二相
或者觀想光明相
其實你眼睛閉上
你只要訊息過
訊息的夠
你眼睛閉上
就有那個相
就有那個光
那不是說你眼睛閉上一定有
你必須有那個光的條件
才會有那個光
所以一切相都是因緣吧
你記住那個因緣不怕沒有那個相
如果那個相還沒有現
就代表你因緣還缺了什麼東西
還不夠
這樣
所以其實學佛可以很踏實
而且很安心的
你一定要相信元氣法
你才會在行為裡面
一切如理
按照因緣法
按照如理的去做意去思維
那當然我們就活在如理的世界裡面
就呈現如理的事
那你懂得越多
越不會有意外
你如果得少為主
以為這樣就能夠怎麼樣
那就會證明給你看
你懂得是有瑕疵的不完整
所以就這樣慢慢慢慢的提升
好 我們再繼續
謝謝
好
你如果當下承擔,那他想幫你的忙就幫上忙
你如果不願意當下承擔,你有沒有比我更好,你還要教我什麼
他的滿臉都是痘疤,他其實真的很想幫你
也真的幫你當朋友看,所以他講出他的老實的話
結果一下子碰了一筆紙灰,所以我們只要修養不夠
你學不了東西,看忍度不夠,你成不了大器
就好像你受不了壓力,你不可能裡面有什麼能量
我們看那個舉重的,你去擠看看,一下就被壓扁了
踢也踢不起來,擠也擠不上去,那個也是一樣的
你先看忍,受得了
再慢慢慢慢一直增強,所以你能量有多大
完全看你安忍,那個堪忍的能量到哪邊
所以沒有修養的人,你說你學佛學到什麼層次
騙人啦,不要再騙了
那你要證明你學佛是有點功力的
你首先就要忍,忍不能忍嘛
別人不能忍是因為不懂道理
你不能忍是你不用道理,你明明懂得道理
但你不用,你看多冤枉
人家是不懂,不得不然,你現在是懂了,硬是要的那樣子
那你說,這個佛不度無言人
你把自己捆起來,佛真的幫不上忙
法,你虛習了,但是不把它拿起來
你把自己的原體現形,也就不把它拿起來當下來用
還是一直當下用的都是你的喜氣業力
你的顛倒妄想,這個當然就有點可惜了
所以四諸眾生若有心取向
有向,那就禮不哀那四種向
不是把原體就當真了
那或者把原體現前的,認為它是真的
它是不變的,它是真正的存在
或以為它是什麼,我說言之成理
我們這樣講好了,我們很容易喔
譬如說我們的傳統裡面,有這樣子的規定
你敢不敢承擔,你敢不敢面對
我們一般沒有那個膽量喔
我們現在五堂功課都要做
你敢不做嗎
敢不做,要嘛就墮落,要嘛要很有勇氣喔
那你不做你在幹什麼,這個才重要
我不做一定要做比做這個更有意義的事
那你確定你這樣做比那個更有意義嗎
有人這樣說嘛
佛頭在的時候有沒有早晚課啊
為什麼我們現在要做早晚課
沒有錯啊,有道理啊
但是人家那時候不用早晚課就在修了
我們現在連早晚課你都不修啊
所以這個你一定要轉得過去,你才會慢慢的
包括說我是在那邊唸佛好,還是在那邊靜坐好
還是怎麼樣子好
你都要隨時檢驗著你的身心
這個對你有沒有增上
還是變成一種形式
變成一種就是照樣的操兵
就這樣一天過一天
如果這樣其實是很可惜的
在這裡面還是隨時要依法
依法,沒有定法可得
既然沒有定法可得有什麼規矩
但是不是沒有規矩
而是在這裡面
因為前面有講過啊
要我福德一年第一個就是要守戒啊
就是要守戒啊
那守戒是要規範你的身心
不讓他犯錯吧
不讓他犯錯
你的身心不僅僅不能犯錯
你的身心要來行善啊
要怎麼樣子
又不犯錯,還能行善
這裡面當然你要有智慧啊
所以那三個裡面其實最重要的是智慧
要有真正的智慧
那真正的智慧就不著想不取向
再講一次,不是沒有像
每個像都有它實質的內涵
內涵,我講內涵
不是有實像啊
不是那個像是真的
藉著這個像它顯露的是
裡面有更細微更深密的道理在裡面
我們能不能去發覺
所以你一定要當下承擔
就在現量裡面
在現象裡面進一步透過這個像
去探討它的來龍去脈
它的因緣
在這裡面善用
那這樣子的話才會不著想
不著想就僅止於像
停留在像
我們是要藉這個像
透入這個像的真正內涵
達到這個像真正的體像用都能夠起作用
所以在這裡面
從有像看到無像
從無像
從有像看到無像叫根本主義
從無像看到有像叫後得志
從有像看到無像叫如所而至
從無像看到有像叫盡所而至
所以這個才是真正圓滿的智慧
不是單方向
而是可入可出
不入不出
所謂不入不出
入而不入
不會連死在裡面
出而不出
不是漫無邊際的在那邊打妄想
而是還是能夠如理的
不斷在那邊如理的推
如理的運用
所以在這邊我們只要取像
就難免落到四個像
然後取法像
取非法像
法像非法像都是像嘛
如果像搞定了
法像也搞定
非法像也搞定
所以這個只是三個不同的說法
其實講的是同一個
凡所有像就是虛妄
若見諸像非像
即見如來
還是在印證前面那個寄訟
是故也不應取法
也不應取非法
因為這個道理
因為就依據這個甚深的密譽
所以如來
常常這樣開示
你們這些比丘啊
你一定要知道
我所說的法
就好像那個過河的那個傳法
是讓你們度過這個煩惱河
這個著像河
這個夜流河
這個意識河
意識的流
能夠從此岸到彼岸
從著像
從有我
著四種像
然後到達
沒有像可得
所以我只要到達那個目的
那法上應捨吧
跟船一樣
你過了船要背著船上岸嗎
沒有人這麼笨的
但是呢
佛這個比喻答得都好
因為我們都犯這個毛病
這法讓你受益的
結果你抓著這個法不放了
就好像這一條船
已經把你帶到彼岸了
結果你真的把船帶在身邊一樣
所以真正清淨心有沒有法
依法不利
真正清淨心一定依法
法而非法
非法而法
這法是法
是方便說
是為了達到某一個
佛說一切法
為之一切心
你心裡面有一些困惑解不開
所以佛這樣子方便的為你來開示
只要你聽懂了
那個煩惱
那個障礙去除了
那去除了以後
還要法嗎
就好像我們病
一定要吃藥
吃完藥以後
你藥
藥隨時帶在身邊嗎
你已經沒病了
你還要繼續吃嗎
當然就不需要了
所以呢
呃
不是要沒有法
法
有用的時候才是法
對應到的時候才是法
沒有抽象的法
沒有你想出來的法
包括我們要如理作業
譬如我們要Diana
要思維修
都必須先聞
佛開示的那些什麼
然後把這個不爭不檢的先記下來
接著呢
在這裡面
把它融會貫通
不要一開始記就記錯了喔
然後在那邊推半天
一開始你就錯了
我們很容易犯這個毛病
也就是學什麼
在聞所成慧的時候真的地聽
地聽當然包括地看
看什麼東西要把它看得清清楚楚
聽要聽得清清楚楚
因為這個
這個問問而解的問題
外來的東西
可以拿來參考
作為資料的東西
你不要一開始就搞錯
如果一開始就搞錯
你在那邊思維所運用的這些材料
都不確定的
都不準確的
所以
聞所成慧
要很真
很用心的
那思所成慧
要依著那個
聞的那個
那個
準確度
然後在這裡面
我們再來推墮
再來融會貫通
那這樣子出來的思所成慧
才有辦法落實到修理命來
如果前面就三七五
就隨便
那想好
我這樣想通了
我已經悟了
我已經懂了
然後就想去做
大概都大有問題
所以
因為我碰過幾個摩托車
他們在說法
藏傳的在說法
有一套模式
他那一套模式
我要講這個的時候
都引經據典
就背一大堆東西
因為他們從小就背
背一大堆經論
他要講這個
就把他背過的經論
就一個一個引出來
然後才說
我這句話
我是怎麼解釋
是依據佛
或者是菩薩的經論
來解釋他的
沒有離佛所說
這個就是我的思所成慧
不離文所成慧
我們說
離佛一致
即同魔所
你不要用你的
不要用你的理解
一直在那邊講
你必須講這個是
依著佛所說的
你講才有意義
所以現在我們很多
那個新興宗教
都比佛偉大
動不動就擠地圖
那個一定都有問題
如果有人這樣說他自己
那我勸你還是早一點離開
因為那個就完全不自量力
完全不如理
好 我們先講到這邊了
用自成功進心
供養三世十方一切佛
佛
嗡
迴向法界一切眾生
啊
願都能夠遠離
顛倒妄想業障
嗡